---
layout: post
title: Коммуникация с агентами без кода и чата
date: 2026-04-12
comments: true
archive: false
---

# 👨‍💻 Коммуникация с агентами без кода и чата

Вайб-кодинг продолжает активно развиваться: на фоне развития агентного подхода все чаще говорят про AI-first разработку. При этом код перестает быть ключевым элементом коммуникации между человеком и ИИ. Более того, им часто перестает быть и "режим чата". В классической литературе по агентному моделированию помимо прямой коммуникации агентов и широковещательной рассылки (broadcast) есть еще способ коммуникации в режиме **"доски" (whiteboard/blackboard)** - все агенты работают в общем пространстве. Совместная работа с проектом (кодом) человека и ИИ тоже может рассматриваться в этом режиме. Но, в ситуации когда человек вообще не видит код, на этой доске должно быть что-то другое. Есть два сценария которые сейчас формулируются в разных вариантах:

📜 **Спецификации.** [Spec-Driven Development](https://habr.com/ru/articles/982620/) предполагает структурированное изложение требований к проекту, которые потом постепенно воплощаются и контролируются агентами. Причем можно структурировать как "надпроектные" требования так и иерархию абстраций, и функциональные/нефункциональные требования. Соответственно, появляются различные (методические и технологические) фреймворки для создания такой системы спецификаций: [Spec Kit](https://github.com/github/spec-kit), [Open Spec](https://github.com/Fission-AI/OpenSpec), [BMAD](https://github.com/bmad-code-org/BMAD-METHOD) и пр.

📝 **Задачи.** Идея чаще всего крутится вокруг канбан-доски как ключевого информационного хранилища, в котором человек ставит задачи, а ИИ-агенты их решают. Соответственно в явном виде формализуется декомпозиция задач, зависимости, бэклоги, роли исполнителей и пр. Решений, которые организуют такой подход тоже много: [Vibe Kanban](https://www.vibekanban.com/), [Aperant (Auto Claude)](https://github.com/AndyMik90/Aperant) и др.

🤔 Цель тут - обеспечить оркестрирование агентов ИИ с масштабируемостью решений, уберечь их от галлюцинаций, снизить риск потери контекста и пр. А интересно то, что это по сути те же причины, которые когда-то мотивировали систематизацию методологии разработки программного обеспечения людьми. Более того, упомянутые два подхода по сути отражение **водопадной методологии** (или спиральной - в зависимости от акцентов) и **аджайла** - с более жесткой и заранее заданной структурой или более гибкой и адаптивной системой задач и активной работой с заказчиком (пользователем ИИ). Более того, легко наблюдаются аналогичные проблемы: спецификация может устаревать, а канбан доски могут переполнятся задачами, размывающими контекст разработки. Как следствие, принимая такие подходы надо принимать и роль руководителя-координатора команды (ИИ-)разработчиков.

#vibecoding #ai_code #opinion